+++
title = "०३ त्वां शुष्मिन्पुरुहूत"

+++

<details><summary>Griffith</summary>

To thee, Strong, Much-invoked who showest forth thy strength, O Satakratu, do I speak: So grant thou us heroic might.
</details>

<details><summary>पदपाठः</summary>

त्वाम्। शु॒ष्मि॒न्। पु॒रु॒ऽहू॒त॒। वा॒ज॒ऽयन्त॑म्। उप॑। ब्रु॒वे॒। श॒त॒क्र॒तो॒ इति॑ शतऽक्रतो। सः। नः॒। रा॒स्‍व॒। सु॒ऽवीर्य॑म्। १०८.३। 
</details>

<details><summary>अधिमन्त्रम् (VC)</summary>

- इन्द्रः
- नृमेधः
- पुरउष्णिक्
- सूक्त-१०८
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - विषयः</summary>

परमेश्वर की प्रार्थना का उपदेश।
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पदार्थः</summary>

पदार्थान्वयभाषाः -  (शुष्मिन्) हे महाबली ! (पुरुहूत) हे बहुत प्रकार बुलाये गये ! (शतक्रतो) हे सैकड़ों कर्मोंवाले ! [परमेश्वर] (वाजयन्तम्) बलवान् बनानेवाले (त्वाम्) तुझको (उप) आदर से (ब्रुवे) मैं बुलाता हूँ, (सः) सो तू (नः) हमें (सुवीर्यम्) बड़ा वीरपन (रास्व) दे ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - भावार्थः</summary>

भावार्थभाषाः -  मनुष्य महाबली परमेश्वर से प्रार्थना करके अनेक उपकारी कर्म करते हुए अपना वीरत्व बढ़ावें ॥३॥
</details>

<details><summary>पण्डित क्षेमकरणदास त्रिवेदी - पादटिप्पनी</summary>

टिप्पणी:   ३−(त्वाम्) (शुष्मिन्) महाबलिन् (पुरुहूत) बहुविधाहूत (वाजयन्तम्) बलवन्तं कुर्वाणम् (उप) पूजायाम् (ब्रुवे) वदामि (शतक्रतो) बहुकर्मन् (सः) स त्वम् (नः) अस्मभ्यम् (रास्व) देहि (सुवीर्यम्) महावीरत्वम् ॥
</details>

